Szanowni Państwo, stąpam właśnie po ziemi należącej
do jakże wspaniałej, egzotycznej wyspy Mauritius.
I musicie wiedzieć, że partnerem tego programu oraz
całej maurytyjskiej serii jest serwis wakacje.pl,
dzięki któremu to możecie przyjechać zarówno tutaj,
jak i w różne inne przepiękne zakątki świata całego.
Szanowni Państwo, los się niejako dopełnił,
gdyż oto po raz pierwszy w mym życiu jestem na Mauritiusie.
Skąd to dopełnienie i dlaczego to takie ważne?
Otóż Mauritius był jedną z pierwszych egzotycznych
krain na świecie, o których istnieniu się dowiedziałem.
Dlaczego?
Bardzo proste.
Młodzi chłopcy z mojej generacji zajmowali się
głównie zbieraniem znaczków.
Znaczki to były dla nas rzeczy, które pozwalały nam
dostrzec piękno świata.
Na znaczkach były egzotyczne owoce, były egzotyczne rośliny,
egzotyczni panowie odziani w różne uniformy.
To było nasze okno na świat.
Podróżowaliśmy wirtualnie dzięki tym znaczkom,
bo podróżować normalnie nie mogliśmy.
Byliśmy za młodzi, a kraj był zamknięty.
No i dowiedziałem się, ślęcząc nad swoim pierwszym
klaserem, że w roku 1847 pewna wyspa zwana Mauritiusem
wypuściła dwa pocztowe znaczki.
Jednopensówkę i dwupensówkę z podobizną królowej Wiktorii,
gdyż wówczas to była brytyjska kolonia.
Pewnie kiedy to konstatowałem to jeszcze była brytyjska kolonia,
bo w 68 roku Mauritius stał się państwem niepodległym.
No i te znaczki są takim rarytasem i były wówczas,
że są warte niewyobrażalne pieniądze.
Każdy nawet początkujący filatelista o tym wiedział.
No i tak marzyłem o tym Mauritiusie.
Myślałem o nim.
No i jestem tutaj.
Jeśli już mówimy o pocztowych znaczkach to niezwykle
ciekawym jest fakt, że ludzkość, która przecież usługi
pocztowe wymyśliła, no niemal od swego zarania.
Najpierw byli posłańcy, a potem normalna poczta.
To nie wpadła na to jak zrobić racjonalny dowód opłaty
owej przesyłki.
No były kwity.
Władcy ich nie potrzebowali, ale już zwykli śmiertelnicy tak.
Były kwity opłaty, uiszczenia opłaty przesyłki pocztowej.
No ale kwit można zgubić.
Możemy trafić na poczciarza, który powie
"A my Pana kwitu nie mamy i co nam Pan zrobi?"
No i w końcu, w końcu, dopiero w XIX wieku wymyślono
dowód nadania opłaty.
Nieusuwalny, przyklejany na ową przesyłkę.
Tak właśnie powstały znaczki.
Jak już mówimy o znaczkach, które są również przyklejane
na pocztówki i o pocztówkach, na których są piękne widoki,
no to to w rzeczy samej również jest wspaniała pocztówka.
Niestety znaczkiem pocztowym na tejże pocztówce
jest moja facjata.
A oto miejsce w którym się zatrzymaliśmy.
Nazywa się to Seasense Spa Boutique Hotel.
Dzisiaj bardzo modne jest określenie resort anglosaskie,
ale ja bym to jednak nazwał staroświecko
ośrodkiem wypoczynkowym, dlatego że resorty tak zwane
kojarzą nam się z czymś ogromnym,
z piętrowymi hotelami, gdzie odbywają się animacje,
gdzie grzmi muzyka w każdym barze.
Tymczasem tutaj jest cisza, gdyż po pierwsze jest to
ośrodek kameralny.
Składa się z bungalowów jednopiętrowych,
a w każdym takim domku mamy albo dwa,
albo też cztery pomieszczenia mieszkalne,
w zależności od standardu.
Miejsce przeznaczone li tylko dla osób dorosłych,
więc jest to specjalnie miejsce zaprogramowane
nie dla rodzin z dziećmi, gdyż chodzi właśnie
o ciszę.
Muza tutaj nie atakuje.
Jest to, jak widzicie, niewielkie.
Tam już się kończy.
Właśnie widzimy akcję bardzo potrzebną.
Z dwóch powodów.
Mianowicie akcję zbierania kokosów.
No po pierwsze chodzi o to, żeby to człowiekowi
na łeb nie spadło, no ale również, a może i przede wszystkim
chodzi o to, by to potem zjeść i wykorzystać w kuchni.
Panowie tutaj nie wspinają się na palmy kokosowe
zapierając się odnóżami, tylko mają po prostu bardzo
długie drabiny i kokosy przycinają.
Tutaj szumi ocean.
Tam w oddali, widać to, jest rafa.
Można sobie kajaczkiem do niej popłynąć.
Tak jak ci państwo tam na horyzoncie.
No chodzi o to, by tutaj siedzieć,
kontemplować piękno przyrody i odpoczywać.
No nasz odpoczynek z racji tego, że jesteśmy tu również dla was,
nie będzie aż tak kompletny, no ale mimo wszystko
chwila oddechu będzie.
I ja już się z tego powodu niezwykle cieszę.
Plaża hotelowa jest piękna, no ale mam ją pod nosem.
Maksimum 50 metrów od pokoju.
Zatem przyjechaliśmy teraz na drugi koniec wyspy do miejsca,
które nazywa się Blue Bay, dlatego że jest to miejsce
bardzo słynne.
Miejsce plażowe, ale również piknikowe i może
przede wszystkim piknikowe.
Tutaj właśnie w cieniu drzew miejscowi przyjeżdżają,
by biesiadować.
Mamy specjalne stoliki.
No tutaj już jeden, zaraz to zobaczycie, jest zajęty,
wiktuały przykryte ściereczką.
No i ktoś tutaj się zjawi i będzie jadł.
Kiedy już się ludzie najedzą, albo też w antraktach,
to korzystają z tej oto plaży.
Bardzo blisko jest lotnisko i też bardzo blisko
jest błękitne niebo.
No to jest wyspa.
Wyspa pośrodku oceanu.
No więc ląd przyciąga chmury.
Ziemia paruje, jest bardzo wilgotna i bardzo często mamy
tutaj tak, że po jednej stronie wyspy leje,
po drugiej stronie świeci słońce, tak jak tam,
gdzie byliśmy przed chwilą.
No ale temperatura jest nadal, nader przyjemna.
Niecałe 30 stopni i nie pali, nie praży, a w dodatku mamy
piękny piasek i coś w czym zaraz się zanurzę
z przyjemnością.
Jak człowiek korzysta z publicznych, ogólniedostępnych
kąpielisk i plaż to się socjalizuje.
No i poza tym można się przekonać czy te publiczne
plaże nie różnią się za bardzo od plaż hotelowych,
które bardzo często mogą być wymuskane,
a już publiczne plaże nie.
I wtedy wie się, że jednak jest się w turystycznym domu.
Ale tutaj tak nie jest.
Oczywiście jest tu więcej ludzi niż u nas pod hotelem,
ale jest czyściutko.
Bardzo ładna plaża.
Bardzo ładnie urządzona.
No i przede wszystkim woda cieplutka,
więc przepraszam.
O piknik można zadbać samemu, ale można też skorzystać
z oferty okolicznych budek.
No i przyplażowego street foodu.
To jest coś co spotkacie na całej wyspie.
Mianowicie gâteau merveille, czyli smażone placki,
bardzo przypominające hinduskie papadamsy.
Ciasto, które jest smażone w głębokim tłuszczu.
Dostaje się to nie ciepłe.
Nie tak jak langosze, tylko wcześniej się to smaży,
a do tego idą różnego rodzaju sosy.
Najbardziej mnie interesuje ten właśnie,
czyli sos, który wydaje się być bardzo pikantny.
Te sosy mogą być różne.
To mogą być chutneye, to mogą być rzeczy tamaryndowe,
to może być sos pomidorowo-kolendrowy,
ale ja wam zaraz powiem jakie jest to.
To może być piekło.
Tak.
Bardzo ostre.
Pani się śmieje, ale Pani nie wie o tym,
że ja byłem w Tajlandii i mnie taka ostrość
wcale nie przeraża.
Tak, to jest po prostu relish, tak się na to mówi w Anglii,
czyli pikle z chili, która została utłuczona razem z solą.
Dobre jak jasny gwint,
jak wszystko smażone w głębokim tłuszczu
potwornie niezdrowe.
Proszę Pani, ja wciąż żyję.
Jest naprawdę dobre.
Bardzo ostre?
Tak, ale nie za bardzo.
Nie za bardzo.
Dziękuję.
Czyli jednak jestem na ostrość odporny, ale wy uważajcie.
Są też tu miejsca, w których można zjeść na siedząco,
ale to jest w dalszym ciągu street food.
Bardzo ciekawa rzecz.
Kolejne przekształcenie hinduskiego oryginału.
Mianowicie, placki, które się w Indiach nazywają paratha.
W przeciwieństwie do papadamsów, one nie są
smażone w głębokim tłuszczu, lecz taki placek,
który jest najczęściej z mąki pszennej,
ale są też wersje z domieszką mąki z ciecierzycy,
piecze się na kamieniu po prostu.
Na blaszce.
No i różne nadzienia.
Ja poprosiłem o nadzienie rybne,
więc co tutaj mam w środku?
No mam po prostu rybne curry w środku i to jest moim zdaniem
kompozycja niezwykle odpowiednia, zważywszy na prezentację
tego wszystkiego co dookoła.
Mam nadzieję, że nie przyjechali tym autobusem na placki,
ale nawet gdyby,
to lokal jest przygotowany.
Jeszcze raz spójrzcie jakie to jest ładne.
Półsurowe jarzyny, no i kawałki ryby aż żółte od masali.
Żeby zadbać o nawodnienie, do tego kokosowa woda,
co jest niezwykle ważne.
Miejscowy street food, tak jak i miejscowe
standardy higieny, to jest rzecz nie tylko smaczna,
ale również całkowicie bezpieczna.
Tu jest po prostu czysto.
I dobrze.
Jesteśmy przy miejscowości Ferney.
Znanej z tego, że działa tutaj najstarsza na wyspie założona
jeszcze przez Holendrów plantacja trzciny cukrowej.
Miejscowe drogi bardzo często wysadzane są eukaliptusami.
To już jest historia nieco późniejsza.
Mianowicie te eukaliptusy posadzili tutaj Francuzi.
No robili po prostu sobie aleje, tak jak u nas mamy
aleje lipowe, a w Mołdawii przy drogach sadzono
kiedyś orzechowce.
Oczywiście chodziło o to samo co w Polsce, czy w Mołdawii,
o cień.
Oni przecież nie jeździli tutaj wtedy samochodami,
tylko bryczkami.
Ale jeszcze jedna bardzo ważna rzecz.
Otóż liście eukaliptusa wydzielają olejki eteryczne,
które odstraszają insekty, a komary w tej części świata
są groźne.
Trzcinę uprawia się rzecz jasna w miejscach płaskich.
No nie w miejscach takich, ale to też jest wspaniały
element miejscowego krajobrazu.
No w ogóle jest tutaj pięknie.
Tak właśnie jak sobie człowiek z dalekiej,
zimnej Europy wyobraża takowe egzotyczne strony.
Ponieważ zażeram się tutaj ananasami, więc postanowiłem
się nieco w ten temat wgłębić.
Nie bójcie się, to nie będzie wielogodzinna
ananasowa monografia.
Tylko kilka drobnych uwag, z których konkluzja płynie jedna,
że ananas ananasowi nierówny.
To są takie ananasy jakie się sprowadza do nas.
No ten jest oczywiście jeszcze maleńki, niedojrzały,
ale czym się, jeśli chodzi o kształt,
owe ananasy charakteryzują?
No są podłużne.
Tymczasem jest tutaj jedna odmiana, z której zresztą
wyspa spłynie, wyglądające nieco inaczej.
One mają bardziej kształt piłki.
Są pękate.
To są właśnie te ananasy.
To jest odmiana o nazwie Victoria.
Jest wspaniała.
No i kiedyś była zarezerwowana wyłącznie dla najmożniejszych,
dla prawdziwych tuzów tego świata.
Dlatego też nazwano ją na cześć królowej Wiktorii,
która zresztą bawiła tutaj i w trakcie tego pobytu na
Mauritiusie zapewne ananasami się zajadała.
Zresztą ananasy były w ogóle traktowane już w osiemnastym
stuleciu jako kaprys arystokracji.
Próbowano je uprawiać również w Europie,
w Warszawie.
Brat króla Stanisława Augusta Poniatowskiego miał szklarnie,
w których ananasy uprawiał.
Jeśli było to w warunkach szklarniowych to możliwe i
zważywszy na bliskie związki
ówczesne z Francją, że w Warszawie również rosły
takie śliczne pękate maleństwa.
Victorio przedstaw się Państwu.
Jak najkrócej scharakteryzować miejscową kuchnię?
To wspaniała mieszanka kuchni afrokreolskiej,
francuskiej, hinduskiej, chińskiej,
z elementami brytyjskimi.
Brytyjczycy tutaj zasadzili krzewy herbaciane,
no bez wpływów holenderskich.
Holendrzy w zasadzie nie pozostawili w swoich
dawnych koloniach żadnego kulinarnego śladu,
no bo nigdzie, ani na Jawie, ani na Sumatrze, ani tutaj nie jada
się frikadelen, ani też stampodu.
No więc fish curry.
Fish curry wedle miejscowej modły.
Zaczynamy od oleju.
Oczywiście.
I najpierw rzecz bardzo prosta.
Najpierw rzecz taka jaką znamy i z naszej kuchni.
Mianowicie rozgrzewamy tłuszcz na patelni i teraz na tym
tłuszczu będziemy podsmażać.
Zostawię sobie tutaj olej,
on jeszcze raz będzie potrzebny.
Będziemy mianowicie podsmażać cebulę.
Ona już tutaj ląduje.
Dobrze rozgrzana patelnia.
Oraz czosnek.
Czosnek mam pod postacią zmiażdżoną,
w zasadzie takiej pasty czosnkowej.
To jest tutaj.
I teraz to musi się lekko
zezłocić.
Leciutko.
Zaraz to przemieszam, żeby się nie zjarało.
No i to na razie tyle.
Dwie minuty.
Mocny ogień.
Muszę to na chwilę zdjąć z ognia,
gdyż no to jest kuchenka miejscowa.
Ja takich gigantów ze sobą nie wożę, a zważywszy na odległość
i wymiary bagażu w ogóle tutaj nic do gotowania
nie przywiozłem.
Na szczęście wyciągnęli tutaj do nas przyjazną rękę.
Teraz ryba.
Tuńczyk pokrojony w kostkę, ale co jest
najważniejszego w rybie?
No najważniejsze jest to, by tej ryby nie przeciągnąć,
więc teraz to z powrotem ląduje na ogniu i trzeba tę rybę
szybko podsmażyć i wszystko z patelni zdjąć, gdyż sos
curry będzie robiony potem, za chwilę.
Właśnie tutaj.
Teraz szybkie smażenie.
Ryba ledwo się ścięła.
Jest zrobiona na sposób japoński.
No taka ma finalnie nie być, ale dojdzie w sosie.
Teraz trzeba wszystko z patelni zdjąć.
Nie jest to patelnia teflonowa, więc coś zostanie na dnie.
Więc zrobimy za chwilę taką maleńką deglasację,
czyli doleję tutaj trochę wody.
Te wszystkie frakcje się oderwą, no i potem wleję to
tutaj i będę miał patelnię przygotowaną
do dalszych działań.
Patelnia w miarę czysta.
Znowu trochę oleju.
Teraz na tym oleju najpierw przyprawy suche, po to żeby
się uprażyły i wydobyły swój aromat, czyli kmin.
Trochę tego kminu, gdyż zaraz po kminie w ziarenkach
na patelni znajdzie się trochę kminu zmielonego.
Teraz proszek curry.
Zaraz zobaczymy w jakiej wersji.
Bardzo szlachetnej, bo nie ma wypełniacza solnego.
Tego nie żałujemy.
Teraz kurkuma.
Kurkuma w proszku.
Ona doda nie tylko smaku, ale przede wszystkim koloru.
Trochę liści kozieradki.
Liści, oczywiście nie liści tylko ziarenek.
Kozieradka bardzo popularna w kuchni hinduskiej.
U nas do dostania, choć nie bez problemów.
Ona za chwilę puści swój smak, ale zanim będę gadał dalej to
muszę to teraz przemieszać.
Już trzeba uważać by to się nie zjarało.
Pachnie już.
Pachnie nieziemsko, więc trzeba teraz dodać tutaj
odrobinkę wody.
Odrobinkę wody.
Teraz widzicie co się dzieje.
Odrywamy to od patelni.
Zaraz ci Andrzejku kamera zaparuje.
Mam nadzieję, że nie całkowicie.
Dobra i kolejne rzeczy.
To jest mianowicie pasta curry.
Pasta curry.
Zaraz sprawdzę czy ostra.
Nie, nie bardzo.
Pasty curry można u nas dostać.
Oryginalne.
Znaczy oryginalne nie w tym sensie, że stąd,
ale z Indii.
Teraz do tego trochę selera naciowego, który jest
pokrojony w kosteczkę.
Teraz trochę pasty pomidorowej, koncentratu pomidorowego.
No dobra i znowu woda, gdyż mamy tu sytuację
niezwykle gorącą.
Wlewamy wodę, ale to nie wszystko.
Mamy tu jeszcze inne przyprawy.
No i właśnie teraz będę je dodawał,
czyli mamy liście curry.
Ja je kupuję w postaci suszonej w Polsce i one są dobre,
jeśli trzyma się je w zamkniętym pojemniczku.
Wówczas nie wietrzeją.
Wspaniały smak.
One są bardzo często w postaci zmielonej,
w mieszankach curry, w mieszankach masali
mówiąc precyzyjnie, ale nie zawsze.
Mam to na podorędziu.
No a to jest papryczka chili.
Zielone chili.
No i teraz to...
Dodaję dużo.
I teraz to mieszamy.
Za chwilę to będę doprawiał do smaku solą i to powinno
przejść tym wszystkim, co na patelnię dodałem.
Przejść sobą.
Stworzyć jednorodną, bardzo przyjemną curry kompozycję.
Sos jest gęsty i niezwykle ekstraktywny.
Nie za ostry.
Próbowałem, ale zrobię to jeszcze raz przed kamerą.
Próbowałem czy właściwie ów sos dosoliłem.
Właściwie.
Zobaczcie co się dzieje.
No więc teraz już tylko dwie rzeczy.
Mianowicie bakłażany, które są wcześniej przygotowane.
Są po prostu to kawałeczki bakłażanów podsmażone.
Jeśli chcecie mniej tłuszczu to można je pokroić
w takowe kawałeczki i po prostu upiec na blasze w piecu
albo na płycie, na planszy.
Jakikolwiek sposób będzie dobry.
Chodzi tylko o to, żeby one były w zasadzie
gotowe do jedzenia.
Żeby się tylko w tym sosie podgrzały,
co się dzieje
I teraz w tym sosie wyląduje clue programu,
czyli ryba razem z cebulą, razem z czosnkiem, no razem
z tą odrobiną wody, która służyła do deglasacji,
ale to wszystko się ładnie połączy.
No i co teraz?
No i teraz trzeba to przemieszać i zaczekać
dosłownie chwilę, żeby ryby nie przeciągnąć.
Żeby ona tylko w tej gorącej kąpieli przestała być
surowa, bo nie jest to jak się rzekło wersja japońska,
ale żeby nie zrobiły się z tego rybie trociny.
Chwilka.
Zbliżamy się do finału.
Aż się śmieję do siebie w duszy.
Nie wiem jakie mam w sobie pierwiastki maurytyjskie
czy też hinduskie, a może i jakieś inne,
bo świat curry jest ogromny.
To przecież od Japonii po Tajlandię.
Wietnam.
Tam też wszędzie robi się curry.
Żeby nie wspomnieć o Malezji, Singapurze,
no i Wielkiej Brytanii.
O Indiach, Pakistanie i Bangladeszu oraz Sri Lance
już nie wspominamy.
Cudowne.
Na tym właśnie polega idea tak zwanego dry curry.
Chodzi o to, że mamy tu sos, ale jak widzicie to nie jest
wersja taka jak w Tajlandii.
To nie jest wersja zupna.
To jest właśnie wersja taka.
A teraz, żeby nie być gołosłownym,
pokażę wam kawałek ryby w środku.
Ona już nie jest różowa, ale jak widzicie nie ma
takich smutnych włókien, co świadczy o tym,
że nie została przeciągnięta.
To można zrobić z jakąkolwiek inną rybą.
To jest naprawdę przepis maurytyjski do
odtworzenia i w Polsce, ale jest stąd.
Najbliższa od naszego hotelu wioska nazywa się
Trou d'Eau Douce.
To jest właśnie to miejsce, w którym jesteśmy,
no bo przecież nie jesteśmy tylko po to,
by siedzieć w resorcie.
Zwłaszcza, że uważna kwerenda netu wykazała,
iż właśnie w tej wiosce, właśnie w tym miejscu,
koło traktora, dzisiaj stojącego, bo to nie jest
stała dekoracja, mieści się bardzo dobry,
bardzo dobry rybny lokal.
Pan traktorzysta prawdopodobnie też spożywa posiłek.
Trzeba się rozglądać uważnie na wszystkie strony,
bo ruch tutaj obowiązuje brytyjski,
czyli odwrotny.
No i jeszcze jedna uwaga, dość ważna.
Pogodowa.
Otóż ta pora roku, czyli w Europie przełom jesieni i zimy,
zimy początek to tutaj jest zarazem początek lata,
ale to nie oznacza, że nie pada.
Na początku lata miejscowego pada,
no więc przed chwilą lało jak z cebra.
Jest ciepło, ale nie przerażająco gorąco.
Pora monsunowa, bo to nie jest ona,
tutaj jest mniej więcej na początku naszej
wiosny w marcu, więc to nie monsun,
lecz po prostu zwykły deszcz.
Wilgotność powietrza dziewięćdziesiąt parę procent,
ale jest tylko dwadzieścia kilka stopni,
no więc nie jest to przerażająca dżungla gdzieś
na Sumatrze albo Jawie.
A poza tym, w przeciwieństwie do przerażającej dżungli,
mamy tutaj przyjemny lokal gastronomiczny.
Jak przyjemny?
Za chwilę się o tym przekonamy sami.
Miejsce nazywa się La Case Poisson.
No skoro poisson to są i poisson,
ale i tylko ryby.
Mamy prezentację.
Pani przyniosła to, co za chwilę ugotują.
No więc mamy tutaj langustę, mamy wielkie krewetki,
mamy gotowe szaszłyczki, które są
ośmiornicowo-krewetkowe.
Mamy mule, mamy ryby.
To za chwilę znajdzie się przed nami w formie jadalnej,
a jakże.
Czuję, że będzie nieźle.
Jak widzę, i to mnie niezwykle cieszy,
jest to miejsce, w którym przede wszystkim biesiadują
miejscowi, a nie turyści.
No i to jest ważne, żeby właśnie takowe
miejsca pokazywać.
Prawda czasu.
Prawda ekranu.
Prawda o danym miejscu.
Już nie będę mówił jaka prawda słowami księdza Tischnera.
To nie jest ta prawda.
To jest prawda, prawda.
"Orzeł wylądował", czyli przystawki wylądowały.
Skromne, bo drugie danie będzie obfite.
No więc o tych przystawkach słów parę.
To jest klasyczne carpaccio z tuńczyka.
Cieniutkie płateczki tuńczyka.
Tuńczyki pływają tutaj w Oceanie Indyjskim.
To jest zatopione w oliwie.
Sok z cytryny, czarny pieprz, trochę soli.
No klasyka jak wszędzie.
To jest coś co ilustruje bardzo dobrze prawdę
o miejscowej kuchni, która jest połączeniem wpływów
hinduskich, kreolskich, francuskich, chińskich.
Będę się o tym rozwijał.
Mianowicie pierożki samosa.
Nie byliś Somozą, dyktatorem z południowej,
środkowej Ameryki.
Co w środku?
Było parę wersji.
Smażone w głębokim tłuszczu.
Takie ciasto jak na makaron.
W środku farsz rybny.
Czy to jest zwykły ketchup?
Tak, to jest po prostu ketchup.
Brochettes, mówiąc po francusku, czyli dwa rodzaje szaszłyczków.
Ten jest krewetkowy.
Ten jest ośmiornicowy.
Ośmiornicę oczywiście wcześniej podgotowano.
Zresztą zaraz wam powiem czy jest to miękkie,
czy też nieznośnie gumowate.
Mięciutkie.
Wiedzą jak to robić.
Dobre.
Cytryna do tego.
To jest coś, co dzisiaj jadłem na śniadanie w hotelu.
Mianowicie wędzona ryba.
Marlin, czyli coś co łowił namiętnie nie tylko
Ernest Hemingway, ale również stary człowiek i morze.
Mógł.
Złowił marlin.
A to jest sałatka zrobiona z serca palm.
Ostatni raz taką sałatką zajadałem się w Ekwadorze,
natomiast sama ryba mnie na tyle zachwyciła, że wziąłem
repetę pośniadaniową, gdy wędzony marlin
jest doskonałą rzeczą.
Miejscowe piwo.
Bardzo przyzwoite.
No i spożyjemy to i jeszcze się...
My tu za chwilę w tym miejscu zobaczymy przy drugim daniu.
No i to jest poważna propozycja.
Wszystko z rusztu.
Jak mniemam, a wnioskuję po zapachu,
mamy tu tylko masło, czosnek i pietruszkę.
No i ogień.
Nic więcej.
Jeszcze cytryna.
Zacznijmy od muli.
Te wszystkie rzeczy są bardzo delikatne,
więc najgorszą, najgorszym czymś co można temu
zrobić to to przepiec.
Więc najpierw test, czy nie jest to aby przepieczone.
Czy jest to soczyste i morskie?
Czy nie jest zamordowane ilością czosnku?
Dziękuję Pani.
Nie jest zamordowane jak mnie mam,
gdyż konsystencja muli
jest super.
Pani przyniosła jeszcze sałatkę w stylu coleslaw.
Coleslaw Bolesław.
To mamy i u nas, ale zobaczcie tu co mamy,
mianowicie langusta.
Langusta.
Słodziutka.
Rozpływająca się w ustach.
Lekko tylko potraktowana przyprawami.
Wspaniała.
Mamy tu również ryby, nacięte tak i położone na ruszcie.
Mamy tutaj też szaszłyczki.
Mamy wszystko co najlepsze z Oceanu Indyjskiego.
Tak, z Oceanu Indyjskiego.
Pacyfik jest dalej, dalej, dalej
w stronę Australii.
Moi drodzy, życzę teraz i wam, ale przede wszystkim
nam tu wszystkim, bon appetit.
Doznania cielesne za nami, no więc przyszła pora
na doznania duchowe.
W tej niewielkiej wiosce mamy dwa meczety,
hinduistyczne centrum spotkań oraz
świątynię rzymskokatolicką.
Wygląda bardzo pięknie, ale jest to kościół
wybudowany w roku 1990.
Zatem to jest dowód na to, że można budować
świątynię współcześnie w pięknym,
tradycyjnym stylu.
No to wygląda jakby to postawili tutaj Holendrzy,
albo potem Francuzi, albo Brytyjczycy,
ale to nie oni to zrobili.
Rok 1990.
W środku akurat mamy wspaniałą ceremonię.
Mianowicie, para młoda bierze ślub.
Kevin i Melvina.
Podglądniemy to troszeczkę, żeby nie przeszkadzać.
Nadmorska część miasteczka, a w zasadzie wioski,
no i chyba najważniejsza, no bo widzieliście to co
było w restauracji.
Zatem ludzie tutaj żyją akurat z morza,
a w zasadzie z oceanu.
Tutaj mamy porcik, mamy też pewnego rodzaju
przystań promową, albo nawet promikową.
Zważywszy na wielkość tych jednostek jest dziś niedziela,
no więc ludzie wracają z przejażdżek tymi
jednostkami pływającymi.
Wracają z pikników w dość wesołych nastrojach.
Moi drodzy, te wesołe nastroje są niezwykle ważne.
My nie dość, że pozostaniemy na Mauritiusie w dalszym ciągu,
to będziemy również w nastroju niezwykle wesołym.